# 对象类类型  
python中一切皆对象，这和C++不同，C++中含有许多基础类型。python已经实现了许多对象类型，我们称为内置对象类型。
-  内置类型使程序更易写。
-  内置类型是扩展类型的底层组建。如用列表可以实现栈。
-  通常比自定义的数据类型效率高

| 类型 | 形式 | 
| --- | --- |
| 数值 | 1234, 3.14, 3+4j, Decimal(), Fraction() |
| 字符串 | 'abc' "1234" b"1234" u"23245" | 
| 列表 | [1, ["a", 4], 4] | 
| 字典 | {'name':"szq", 'age':18} dict(hours=10) |
| 元组 | (1, "a"), tuple(3,4), namedtuple |
| 文件 | open(file, "rb") |
| 集合 | set('abc') |
| 其他 | 布尔bool, 空值None, types |
| 程序单元 | 函数， 模块，类 | 
一个对象包含操作方法，一旦创建则只能执行对应的方法，如列表有列表的方法，字典有字典的。
## 数值
python的数值包括：整数，浮点数，复数，分数等。  
支持四则运算，求幂等常见数值计算。python3支持长整形，如2的100 0000方。此外math模块提供了更过的数学计算。

## 字符串

- 序列操作

字符串是一种序列，所以具有序列的常用操作，如按照索引访问值，索引从0开始；python中支持从后到前的索引，最后一个元素的索引位置是 -1，然后依次往左为 -2， -3 ...
```python
s = “szq”
s[0] # "s"
s[-1] # "q"
```
字符串还支持切片操作，即通过索引获取字符串的一个片段，序列通常都支持该操作。
```python
s = "hello,world!" 
print(s[1:3]) # "el" ,即从索引位置1开始，到3结束，但是不包括三
print(s[:3]) # "hel" , 如果不给定左边的值，默认从0开始，而右边缺省的话则是到末尾
```
字符串还支持 `+` 拼接和`*`重复，拼接使用 `+` 体现了多态
```python
s = "hello" + "world"  # hello world
s = "ha" * 4 # hahahaha 
```
- 不变性  
不变性意味着一旦一个字符串对象被创建他的值就不能改变，不过可以通过重新赋值或者转成列表的形式该改变字符串变量的值，但这并不意味这字符串可变，而是旧的对象被抛弃了
```python
s = "hello"
s[1] = "a" # 非法操作
```
- 方法  
字符串除了具有序列的通用方法外，还有自己的特定方法，如 split 字符串切分
```python
s = "aa,bb,cc,d"
s.split(",") # 通过','切分字符串，得到一个列表 ["aa", "bb", "cc", "d"]
```

## 列表
与其他语言的数组区别在于，没有类型约束，没有长度约束。  
嵌套：即一个列表中的元素可以是另外一个列表，这样使用列表就可以表示矩阵等多维数组  
列表生成式：使用列表表达式可以很方便的使用一个列表的元素生成一个新的列表。可以同样用于集合，字典。
```python
# 使用M列表生成N，其中N的元素为M第二列每个元素加1
N = [row[1] + 1 for row in M]
```
## 字典
字典不是序列，而是映射，通过键值对表示元素，因此字典没有顺序。
## 元组
